---
title: 字符编码
date: 2020-02-20 21:47:53
tags: 
- 字符编码
---

<center>
    引言： 字符编码
</center>

<!-- more -->

# 字符编码


在早期的计算机系统中，为了给字符编码，美国国家标准学会（American National Standard Institute：ANSI）制定了一套英文字母、数字和常用符号的编码，它占用一个字节，编码范围从0到127，最高位始终为0，称为ASCII编码。

例如，字符`A`的编码是`0x41`，字符`1`的编码是`0x31`。

ASCII是能表示英文了，但是中文、日文、韩文怎么办？

---

但是，如果要把汉字也纳入计算机编码，很显然一个字节是不够的。各个国家都有了自己的标准。

`GB2312`标准使用两个字节表示一个汉字，其中第一个字节的最高位始终为1，以便和ASCII编码区分开。例如，汉字`中`的`GB2312`编码是`0xd6d0`。

类似的，日文有`Shift_JIS`编码，韩文有`EUC-KR`编码，这些编码因为标准不统一，同时使用，就会产生冲突。

那各个国家交流不就乱套了吗

---

为了统一全球所有语言的编码，全球统一码联盟发布了`Unicode`编码，它把世界上主要语言都纳入同一个编码，这样，中文、日文、韩文和其他语言就不会冲突。

Unicode编码需要两个或者更多字节表示，我们可以比较中英文字符在ASCII、GB2312和Unicode的编码：

英文字符'A'的ASCII编码和Unicode编码：
```
         ┌────┐
ASCII:   │ 41 │
         └────┘
         ┌────┬────┐
Unicode: │  00│ 41 |
         └────┴────┘
```
英文字符的`Unicode`编码就是简单地在前面添加一个`00`字节。

中文字符'中'的`GB2312`编码和`Unicode`编码：
```
         ┌────┬────┐
GB2312:  │ d6 │ d0 │
         └────┴────┘
         ┌────┬────┐
Unicode: │ 4e │ 2d │
         └────┴────┘
```
---
那我们经常使用的`UTF-8`又是什么编码呢？

因为英文字符的`Unicode`编码高字节总是`00`，包含大量英文的文本会浪费空间，所以，出现了`UTF-8`编码，

它是一种变长编码，用来把固定长度的Unicode编码变成1～4字节的变长编码。

通过UTF-8编码，英文字符`A`的UTF-8编码变为`0x41`，正好和ASCII码一致，而中文'中'的UTF-8编码为3字节`0xe4b8ad`。

`UTF-8`编码的另一个好处是容错能力强。如果传输过程中某些字符出错，不会影响后续字符，因为UTF-8编码依靠高字节位来确定一个字符究竟是几个字节，它经常用来作为传输编码。


# Java和编码
在Java中，`char`类型实际上就是两个字节的`Unicode`编码。如果我们要手动把字符串转换成其他编码，可以这样做：
```java
byte[] b1 = "Hello中".getBytes(); // 按系统默认编码转换，不推荐
/* 查看系统默认的编码
    System.out.println(Charset.defaultCharset());
*/
byte[] b2 = "Hello中".getBytes("UTF-8"); // 按UTF-8编码转换
byte[] b3 = "Hello中".getBytes("GBK"); // 按GBK编码转换
byte[] b4 = "Hello中".getBytes(StandardCharsets.UTF_8); // 按UTF-8编码转换

System.out.println(Arrays.toString(b1));// 按系统默认编码而定
System.out.println(Arrays.toString(b2));//[72, 101, 108, 108, 111, -28, -72, -83]
System.out.println(Arrays.toString(b3));//[72, 101, 108, 108, 111, -42, -48]
System.out.println(Arrays.toString(b4));//[72, 101, 108, 108, 111, -28, -72, -83]
```
如果要把已知编码的`byte[]`转换为`String`，可以这样做：
```java
String s1 = new String(arr, "GBK"); // 按GBK转换
String s2 = new String(arr, StandardCharsets.UTF_8); // 按UTF-8转换
```
**始终牢记：Java的`String`和`char`在内存中总是以Unicode编码表示。**

## String类的演变

对于不同版本的JDK，`String`类在内存中有不同的优化方式。

具体来说，早期JDK版本的`String`总是以`char[]`存储，它的定义如下：
```java
public final class String {
    private final char[] value;
    private final int offset;
    private final int count;
}
```
而较新的JDK版本的`String`则以`byte[]`存储：如果`String`仅包含ASCII字符，则每个`byte`存储一个字符，否则，每两个`byte`存储一个字符，这样做的目的是为了节省内存，因为大量的长度较短的`String`通常仅包含ASCII字符：
```java
public final class String {
    private final byte[] value;
    private final byte coder; // 0 = LATIN1, 1 = UTF16
}
```

对于使用者来说，`String`内部的优化不影响任何已有代码，因为它的`public`方法签名是不变的。


# 小结

* Java内存中使用`Unicode`表示`char`和`String`
* 转换编码就是将`String`和`byte[]`转换，需要指定编码
* 转换为`byte[]`时，始终优先考虑`UTF-8`编码。


改编自廖雪峰的官方网站，[原文链接](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1260469698963456#0)